### 数理统计
---

#### 1. 基本概念
- 定义：在数理统计中，称研究对象的全体为**总体**，通常用一个随机变量表示总体。组成总体的每个基本单元叫**个体**。从总体 $X$ 中随机抽取一部分个体 $X_1,X_2,...,X_n$ ,称 $X_1,X_2,...,X_n$ 为取自 $X$ 的容量为 $n$ 的样本。

eg.

例如，为了研究某厂生产的一批元件质量的好坏，规定使用寿命低于1千小时的为次品，则该批元件的全体就为总体，每个元件就是个体。实际上，数理统计学中的总体是指与总体相联系的某个(或某几个)数量指标 $X$ 取值的全体。比如，该批元件的使用寿命 $X$ 的取值全体就是研究对象的总体。显然 $X$ 是随机变量，这时，就称 $X$ 为总体。

为了判断该批元件的次品率，最精确的办法是取出全部元件，对作元件的寿命试验。然而，寿命试验具有破坏性，即使某些试验是非破坏性的，因此只能从总体中抽取一部分，对$n$ 个个体进行试验。试验结果可得组数值集合 $\{ x_1,x_2,...,x_n \}$ ，其中每个 $x_i$  是第 $i$ 次抽样观察的结果。由于要根据这些观察结果来对总体进行推断，所以对每次抽样就需要有一定的要求，要求每次抽取必须是随机的、独立的，这样才能较好地反映总体情况。所谓随机的是指每个个体被抽到的机会是均等的，这样抽到的个体才具有代表性。若$ x_1,x_2,...,x_n $ 相互独立，且每个 $x_i$ 与 $X$ 同分布，则称$ x_1,x_2,...,x_n $ 为简单随机样本，简称样本.通常把 $n$ 称为样本容量。

**值得注意的是，样本具有两重性，即当在一次具体地抽样后它是一组确定的数值。但在一般叙述中样本也是一组随机变量，因为抽样是随机的。一般地，用 $X_1,X_2,...，X_n$ , 表示随机样本，它们取到的值记为 $x_1,x_2,...，x_n$ 称为样本观测值。**

样本作为随机变量，有一定的概率分布，这个概率分布称为样本分布。显然，样本分布取决于总体的性质和样本的性质。


#### 2.统计量与抽样

数理统计的任务是采集和处理带有随机影响的数据，或者说收集样本并对之进行加工，以此对所研究的问题作出一定的结论，这一过程称为为**统计推断**。在统计推断中，对样本进行加工整理，实际上就是根据样本计算出一些量，使得这些量能够将所研究问题的信息集中起来。这种根据样本计算出的量就是下面将要定义的统计量，因此，统计量是样本的某种函数。

- 定义：设 $X_1,X_2,...,X_n $ 是总体 $X$ 的一个简单随机样本， $T(X_1, X_2,...,X_n)$ 为一个 $n$ 元连续函数，且 $T$ 中不包含任何关于总体的未知参数，则称 $T(X_1, X_2,...,X_n)$ 是一个统计量，称统计量的分布为抽样分布。


#### 3.常用的统计量

**1. 样本均值**

设 $X_1,X_2,...,X_n $ 是总体 $X$ 的一个简单随机样本，称
$$\overline X =  \frac{1} {n} {\sum_{i=1}^{n}X_i}$$

```math
\overline X =  \frac{1} {n} {\sum_{i=1}^{n}X_i}
```
为样本均值。通常用样本均值来估计总体分布的均值和对有关总体分布均值的假设作检验。

**2. 样本方差**

设 $X_1,X_2,...,X_n $ 是总体 $X$ 的一个简单随机样本，$\overline X$ 为样本均值，称
$$ S^2 =  \frac{1} {n-1} {\sum_{i=1}^{n}(X_i-\overline X)^2}$$

```math
S^2 =  \frac{1} {n-1} {\sum_{i=1}^{n}(X_i-\overline X)^2}
```
为样本方差。通常用样本方差来估计总体分布的方差和对有关总体分布均值或方差的假设作检验。

**3. k阶样本原点矩**

设 $X_1,X_2,...,X_n $ 是总体 $X$ 的一个简单随机样本，称
$$ A_k =  \frac{1} {n} {\sum_{i=1}^{n}X_i^k} $$
为样本的 $k$ 阶原点矩（**可以看到 $k=1$ 时，相当于样本均值**），通常用样本的无阶原点矩来估计总体分布的 $k$ 阶原点矩。

**4. k阶样本中心矩**

设 $X_1,X_2,...,X_n $ 是总体 $X$ 的一个简单随机样本，$\overline X$ 为样本均值，称
$$
M_k =  \frac{1} {n} {\sum_{i=1}^{n}(X_i-\overline X)^k}
$$
为样本的 $k$ 阶中心矩，通常用样本的 $k$ 阶中心矩来估计总体分布的 $k$ 阶中心矩。

其实当样本量足够大时，$1/n$ 与 $1/(n-1)$ 近似于相等。

**5. 顺序统计量**

设 $X_1,X_2,...,X_n $ 是抽自总体 $X$ 的样本，$x_1,x_2,...，x_n$  为样本观测值。将 $x_1,x_2,...，x_n$  按照从小到大的顺序排列为
$$ x_{（1）}<=x_{（2）}<=...<=x_{（n）} $$
 当样本 $X_1,X_2,...,X_n $ 取值 $x_1,x_2,...，x_n$  时，定义 $X_{(k)}$ 取值 $X_{(k)}（k=1,2，...,n）$，称  $X_{（1）},X_{（2）},...,X_{（n）} $ 为 $X_1,X_2,...,X_n $ 的顺序统计量。

显然，$X_{（1）} =min {X_i}$ 是样本观察中最小的一个，称为最小顺序统计量。$X_{（n）} =max {X_i}$ 是样本观测值中取值最大的一个，成为最大顺序统计量。称$X_{（r）}$ 为第 $r$ 个顺序统计量。